Tá bom boa noite vamos ter um colchão
nosso estudo do Evangelho de Mateus e
minucioso que nós realizamos aqui já há
alguns anos hoje iniciaremos um capítulo
novo do Livro de Mateus capítulo 14
e como passagem nova né para passar a
gente nós encerramos na semana passada
foi aquela relativa a ida de Jesus de
Cafarnaum para Nazaré e aqueles
problemas todos comecem frenton em
Nazaré ou não ser compreendido por não
ser acolhido no coração de muitos os
nazarenos e entre eles mesmos seus
irmãos mesmo os seus os seus familiares
né Aí nós falamos sobre alguns
sentimentos que são muito comuns em
família e que a às vezes nos machucam
nos trazem desgosto tristeza vindo de
que a gente menos espera é inveja nós
falamos em velho é um ciúme a cobiça em
compreensão
a vinda azeite quem a gente mais ama né
no caso de Jesus a própria cidade onde
ele cresceu era Nazaré hoje nós vamos
começar uma passagem nova e vamos
começar essa nova passagem falando de um
personagem é muito econômico dentro da
narrativa bíblica né a gente não lembra
de todos os nomes de todos os
personagens mas tem alguns que esses são
de conhecimento do senso comum né ah eu
tô falando da personagem de Herodes né
eu falei inclusive são vários heróis né
Nós vamos falar no Capítulo 14 Versículo
1 de Mateus o versículo começa assim
naquele tempo Herodes o tetrarca ouviu
relatos sobre Jesus ao repetir o
versículo Naquele tempo era
o tetrarca ouviu relatos sobre Jesus bem
a gente retirar o espírito da letra e
seguir aquele ela orientação aquele
conselho sonora Abreu dava né da gente
perguntar quem muitas vezes perguntar
quem para o Versículo
o casamento então perguntar para esse
personagem quem é você quem Herodes
e o tetrarca de quem se trata de qual
Herodes o versículo está falando só Boa
pergunta também né e vence adjetivo o
tetrarca para ajudar a Identificar qual
heróis que que tá me chamando aqui no
Versículo né nessa pergunta ela vai
exigir que a gente faça um passeiozinho
pela história Então vou pedir paciência
para vocês porque eu vou ter que falar
um pouco de história no começo de
cultura da época né os eventos políticos
eu sei que é chato Tem hora que nem eu
aguento aula de história mas né é
importante para a gente extrair o
espírito a letra porque na verdade o que
a gente quer saber qual era a intenção
do evangelista qual era a intenção do
autor ou dos autores do texto bíblico em
mencionar nominalmente
com este personagem
e tem uma intenção espiritual é o texto
bíblico é muito sofisticado e ele é
sofisticado porque ele contém muita
coisa implícita subliminar outra coisa
que não é evidente que exige que você
faça um processo de diz compactação né
você tire da cartola o coelho certo
então para a gente entender o sentido
Espiritual do versículo nós vamos ter
que entender um pouquinho Quem foi esse
Herodes o tetrarca tá bom primeira coisa
importante saber o Herodes aquele era o
dia da Matança dos Inocentes não há
nenhum consenso sobre essa Matança
aconteceu não né mas enfim ele é
conhecido por isso né ele era ó diz que
recebeu os três reis magos que queriam
perseguir Jesus que a razão de José te
pego' a criança a esposa e ter fugido
é aquele Herodes Não é esse que nós
vamos estudar hoje aquele é o Herodes
Magno ou Herodes o grande aquele
historicamente cronologicamente ele
morreu quatro anos antes de Cristo
alguém vai dizer mas se ele morreu
quatro anos antes de Jesus nascer como é
que ele percebeu Jesus é porque na
verdade Jesus não nasceu quando a gente
acha que nasceu na verdade Jesus nasceu
quatro anos antes do que a gente acha
que nasceu
O que quer dizer que Jesus não morreu
com 33 anos assim com 37 ele morreu no
ano 33 da nossa era mas ele já tinha 37
anos entendeu ou não existe uma
diferença entre a divisão histórica do
antes e depois de Cristo com uma
convenção existe uma data Real Tá bom
essa data do antes e depois de crisma
Nossa era né era comum tá uma data
convencionada ela não é de Fato né
existe uma lata real se Lucas Matheus
menciona que Jesus nasceu durante o
reinado de Herodes o grande quer dizer
que Jesus nasceu pelo menos quatro anos
é só que a gente imagina que ele nasceu
porque erótico não morreu no ano 4 antes
de Cristo entendeu ou não só para a
gente saber quem é esse primeiro
em relação falando bom esse Herodes era
o chamado governo fantoche
e antes dos Romanos chegar na Palestina
e ocupar é a região e dominarem a região
né existe uma série de dinastias é em
conflito que remetiam ao período
helenístico período em que o Alexandre
Magno Dominou a região depois com a
morte dele todas as regiões que lhe
ocupou no Egito na peça na Babilônia né
todas as da Grécia todas as regiões que
ele ocupou ficou fragmentado e cada
região na mão de um general né E aí vem
a por exemplo a dinastia selêucida na
Palestina que são filhos descendentes os
Generais do do Alexandre o Grande
entendeu depois vai uma revolução o povo
de Israel 30 né assumiu o controle da
região enfim
eu não vou entrar nesse detalhe porque é
muito história muita coisa para explicar
essa confusão política da região só que
eu quero que vocês saibam é que existia
Neste período em que Jesus nasceu uma
governadoria de da região de toda a
Palestina que estava nas mãos de um
governo fantoche ou seja o governante
era um judeu helenista ele era de
tradição Judaica mais de origem
helenista né de Cultura helênica de
cultura grega e esse e esse governante
ele tinha um trato com o império romano
né ele ele governava a região
aparentemente mas sob as ordens do
império romano
e ele era só uma cabeça coroada
o que mandava menos mesmo a Roma estava
ali para Roma dizer que não governante é
gente de vocês é quem estava aí nós não
Depois temos ninguém do Trono o trono
continua na mão de quem tava só que quem
tava no trono passou a fazer tudo que
Roma queria entender esse é o Herodes o
grande é o erótico e começa a
reconstrução do templo propriamente dito
né porque foram dois tempos o do Templo
de Salomão antes de cílio é que foi
destruído durante o exílio e esse templo
da época de Jesus que estava sendo
construído ainda e começou a ser
construído pelo Herodes o grande ele é
conhecido como Herodes o grande que ele
tem muitas obras né e tal mas sempre
obedecendo à autoridade Romana que que
acontece Esse é o não teve 10 filhos
a cada um com a mulher e teve 10 filhos
e todos os filhos dele eram chamados de
heróis é como se fosse sobrenome Herodes
fulano de tal erótico ciclano de tal
entendeu
e a certa altura da vida dele ele fez um
testamento
a e deixou o controle da região da
Palestina
e para três dos seus filhos
e para três os seus filhos ele dividiu
em quatro partes
há entre três filhos estão um dos filhos
ficou com duas partes Tá certo essas
quatro partes é o que formam a chamada
tetrarquia
em Petra cinema do tetra campeonato
quatro né então a tetrarquia é porque o
erótico grande deixou como herança para
três dos seus filhos
e o reino dele dividido em 4 partes 1
é um Herodes filho que é o Herodes
Arquelau ele ficou com a parte principal
que ali da região da iduméia e da Judeia
bom então o heróis que tomava conta ali
da região da judéia onde fica Jerusalém
era o Herodes Arquelau era um dos seus
filhos
e as outras duas partes então Herodes
Arquelau ficou com duas partes José e do
Méier as outras duas partes ficou com
outros dois Herodes
é uma parte mais ao extremo norte onde
seria a Síria ficou com o herói Felipe e
a região da Galileia que nos interessa
ficou com um filho um dos filhos dele
chamado Herodes antipas
bom então o governador da Galileia
e nesse tempo em que nós estamos
estudando hoje era Herodes antipas
Herodes o tetrarca que nós vamos estudar
hoje o Herodes antipas esse herói fica
mais famoso que todos os outros porque
porque ele é o heróis que perseguiam
João Batista ele é o herói diz que casou
com a mulher do irmão não tinha um outro
irmão deles ele apaixonou pela mulher do
irmão
me largou a mulher dele para ficar com a
mulher do irmão
o Flavinho já vou responder só pergunta
aí tá então o Herodes antipas governador
da Galileia ali da região de Jesus na
vivia né de Nazaré a Cafarnaum esse
erótico antipas ele largou a esposa dele
já casou com a cunhada
Oi gente uma enteada
e a entrada dele era Salomé
e a esposa dele era o dieese
Oi e aí a esposa dele e ele tinha muita
raiva do João Batista porque o João
Batista nas pregações fala ó esse
sujeito aí então aqui eu faço um
parêntese né que pessoal às vezes começa
que eu faço os comentários por vídeo Eu
acho que eu nunca fiz um comentário
político pelo menos não político
partidário eu faço com as vezes
comentários políticos sobre a polis e
sobre a nossa organização social mas eu
nunca citei nome de político aqui nunca
falei votem no ciclano ou beltrano ou
voto e não se Plano beltrano agora um
João Batista era mais doidão ele falava
uma mesmo então ele pregava no Jordão
falando assim esse governante nosso o
Herodes antipas ele é corrupto ladrão
Enganou o irmão dele tomou a esposa do
irmão e abandonou aí
Oi filho
em toda a pregação de João Batista ele
bate nessa tecla ogro mas isso chegava
ao ponto de as estava passando ali
inteira com Herodes ou cair odysea e o
João Batista ia lá e gritar você aí ó
arrependa do seu pecado porque você é
uma mexemplo para Comunidade São João
Batista bate nesse nessa tecla você é
heróis é um mau exemplo para comunidade
tem gente que se espelha em você e o que
você tá fazendo errado bom com essa
história aí eu herodias falou para o
erótico marido melhor dos antigos tchau
tchau
é ou cê cala a boca desse homem ou eu
vou dar um jeito de falar
Oi e a filha dela a Salomé era uma
grande dançarina ia ter uma festa ali na
corte do Herodes e o erótico falou assim
olha eu queria que agradar os meus
convidados e você é uma estrela como se
a enteada dele filha de herodias fosse
assim uma uma pop star sabe uma artista
famosa e e ele falou para ela olha
queria que você dançasse quiser só
apresentação aqui para os convidados
E aí ela foi como eu tô com a mãe sua
mãe meu padrasto pediu para eu dançar
com os convidados aí a erodizio falou
para final então faz o seguinte Fala
para ele que você só dança se for com
uma bandeja na mão com a cabeça do João
Batista
Oi e aí o Herodes antipas calou a voz
Que Clama No Deserto né
o e mandou decapitar João Batista e
Salomé dançou com uma bandeja de prata
com a cabeça de João Batista Esse é o
tal herói depois Herodes ele vai
aparecer na crucificação de Jesus agora
vou responder à pergunta da Flavinha que
a Flávia Perguntou se ele era
subordinada ao Pilar o irmão dele o
Arquelau lá nas ideia era muito
incompetente e começou a ter muita senso
reações na região da judéia então o que
que o imperador Augusto fez ainda no
tempo do Augusto
eu acho que era o Tibete não já era
tiver perdão o Imperador Tibério tanto é
que a capital da Galileia vai ser
tiberíades em homenagem a ele né então
Imperador Tibério ele manda uma
autoridade dele para a região da judéia
para seu governador da província da
Judeia e tira o Arquelau do controle
entendeu então no final das contas a
tetrarquia ficou assim
é uma província mais ao norte nas mãos
do Herodes Filipe não tem nada a ver com
essa história que nem é citado na Bíblia
e a província batrákia na Galiléia nas
mãos do Herodes antipas e a judéia ficou
sendo uma província Imperial porque o
erótico que tomava conta lá foi
destituído
Oi e o pilatus assumiu a governadoria da
região como um representante do
Imperador Ficou claro isso que que
aconteceu nos dias que Jesus foi preso e
a ser crucificado né o Sinésio fazendo
pressão para o pilatus condenar ele o
pirata penso assim ó se ele é um
prisioneiro judeu Se Jesus é um
prisioneiro que cometeu crimes contra o
judaísmo não sou eu que tem que julgar
ele
e tem que jogar ele alguma autoridade
Judaica só que o herói da Judeia tinha
sido destituído ou autoridade
E aí o pilatus muito sabido fica sabendo
que o Herodes antipas da Galileia tava
lá na ocasião em Jerusalém por ocasião
da páscoa Jesus não foi crucificado na
Páscoa todos os eu tinha aqui em
Jerusalém na pasta o que ele tava lá na
cidade aí hoop laço laranja já sei vou
mandar para o outro Herói o outro
erótico julga ele tá aqui na cidade e é
onde Jesus vai até ele levar até ele até
o Herodes antipas Herodes antipas tira
uma orçar de Jesus né faz bullying com
Jesus e o Mira Jesus de todas as formas
mas Jesus não abre a boca
é um detalhe viu Jesus não abre a boca
olhando para ele não ocasião porque já
não tinham te falar mas de muitas
pregações Jesus se refere a ele chamando
ele de aquela raposa
a Jesus quando falava de heróis antigos
para se referir a ele Como aquela raposa
porque ele era muito cruel e muito
perigoso muito desonesto muito burro
entendeu bom nós estamos falando então
hoje de Herodes antipas um dos tetrarcas
um dos filhos de Herodes o grande aquele
Herodes de nós estamos falando hoje é
aquele era o ódio que mandou decapitar
João Batista e interrogou Jesus durante
a crucificação além dentro da
crucificação tá claro então ficou muito
confuso gente
a vista cria uma confusão Zinha por
causa da questão de um homem né por
sermos Herodes Tá mas o negócio é que
eles investiram o sobrenome o nome no
caso vinha antes essa meta de São
latindo né
bom então não seria como se eu fosse
Elisa Aloísio aí meu pai Elias Jorge
alguma coisa assim entendeu isso cria
uma certa confusão mas eu espero que
vocês tenham entendido isso porque quem
é importante entender isso porque agora
sim a gente vai estar aí o espírito da
letra através do nome de um
o primeiro Herodes é um nome de origem
grega antipas é um nome de origem grega
porque eles eram judeus helenistas eram
judeus de influência cultural grega é
isso remonta lá o Alexandre Magno a
expansão do helenismo na no Oriente no
Mediterrâneo oriental estão os nomes são
de origem gregas
E porque é que o evangelista Mateus os
agenciadores e conquistas da hora porque
que eles fizeram questão de mencionar o
nome dele
bom e falar qualquer um herói um
É porque tem substância espiritual para
extrair né dá para torcer esse nome e
sai um suco
é muito precioso para gente Herodes é a
junção de duas palavras gregas
o eross de onde vem herói
o heróis quer dizer herói
Ah e pode que é canção uma canção Épica
uma canção narrativa entendeu aonde ela
é uma canção em homenagem um herói
o herói pode ou Herodes quer dizer a
canção ou cântico do Herói
é a canção que conta a história do Herói
a Herodes quer dizer isso detalhe nós
temos um uso mais amplo da palavra herói
mais os gregos na época de Jesus tinham
uso mais específico o bombeiro que salva
um gatinho na árvore nós chamamos de
o herói é assim um mar o político no
Brasil colonial Tiradentes né que morreu
pela Liberdade do Brasil a gente chama
de herói Nacional na assim o herói da
Pátria
o meu pai né quando ele batalha para
formar na faculdade paga a faculdade eu
formo eu falo meu pai é um herói tem um
uso mais amplo faz a Grécia antiga não a
palavra herói só era empregada só era
utilizada em um caso específico heróis
que era uma palavra grega que era
utilizada para se referir aos semideuses
quem eram os semideuses eram os
personagens da mitologia então nós
estamos agora falando de Mito
e era um personagem da mitologia que
tinha um pai Deus e uma mãe humana ou
contrário mamãe deusa e um pai humano ou
seja a paternidade era Divina EA
maternidade era humano ou contradiz
exemplo aqueles personagem aqueles lá o
Homero narra né a epopeia dele lá em o
da Ilíada né na guerra de Tróia o
Aquiles ele era um Semideus era um troço
ele era um herói
E ai o Hércules o era Cris não era da
cultura grega ele é um Semideus aí ele
era filho de uma humana com Zeus com
Deus acho que é Tétis era era de Aquiles
eu não me lembro agora o nome dos
humanos mas no caso Aquiles era Filho de
Zeus então o herói é um tema específico
quando a gente vai falar de Mito certo
a antipas e
e é uma competição de pronúncia da
expressão antípatro antipas vende
antípatro anti Patos quer dizer como o
pai
oi olha só
e como é que um rei
o pai do Herodes antipas era visto pela
pela população
e como é que esse esse Reis e
governantes era visto como um
G1
E aí
o ou o semi deus porque a mãe ninguém
nunca vai saber lembrar o nome dela
a arma cultura patriarcal machista tua
mãe é expressão humana
e agora
e o pai é expressão divina
e o herói é aquele que é como o pai anti
Patrus como o pai ele é filho de uma
mulher humana com um ser Divino no caso
Herodes o grande mas ele era como o pai
e ele era também divino
e no sentido figurado ele era tratado
como esse via como
é um Semideus que era igualzinho o pai
Deus
Ah entendeu
e agora para isso e aplicar Jesus
a Jesus era um Herodes antipas do Avesso
a Herodes Jesus tinha uma natureza
espiritual
o filho de Deus como nós
um mais encarnado ele não tinha também
uma natureza humana
o filho do Zé e da Maria
o seu lado mano ele é um semi Deus todos
os nossos sentidos são semi-deuses
e quando encarnados temos uma expressão
cósmica transcendente porque somos
espíritos Imortais criados gerados por
Deus nós temos também uma dimensão
humana rasteira terráquea porque somos
filhos biológicos de um pai de uma mãe
Ah entendeu
e agora quando um semideus
e se comporta como o seu pai Deus ele é
um antipáticos como o pai
a Jesus era um homem filho do homem né
bem nadan mas que se comportava agia
como o filho de Deus
Ah entendeu porque às vezes a bíblia vai
se referir a ele como filho de Deus e às
vezes como filho do homem
não existe uma analogia possível
e quando a gente aplica isso ao Herodes
só que do Avesso Jesus Herodes antipas
do avesso e o Herodes antipas antipas é
Jesus do Avesso porque do avesso e
é o Deus de Jesus
Esse é um Deus espiritual eterno Pai do
universo
e o teus do tetrarca
Esse é um Deus humano
[Música]
um mortal no sentido de que a coroa dele
um dia saiu da cabeça dele entendeu
bom então os dois tem uma posição
análoga Jesus tem uma Realeza Divina
vertical enquanto Herodes antipas ter
uma Realeza humana horizontal
é um tem autoridade eterna O outro tem
uma autoridade secular
o temporal
a data para acabar
Ah entendeu tá claro isso gente então
hoje nós vamos estudar um pouquinho
sobre isso e isso ajuda a gente a se
situar nesse nesse turbilhão dessa crise
política que não é só brasileira né é
uma crise política mundial porque a
gente entra governantes ai governante a
gente insatisfeito Decepcionado triste
com nossos irmãos caçulas a
responsabilidade né do poder público
gente ficar triste com os desmandos
excessos a deslealdade compor uma gente
precisa só avisar o coração acalmar o
coração
e esse estudo hoje é para isso
e a gente se confortar e ter uma certeza
na verdade a governadoria da vida
o Duo orgue não pertence a um tetrarca
humano
e a um Herodes antipas há um Semideus
que acha que é Deus
E aí
e a governadoria do orbe das nossas
vidas está nas mãos de uma outra
autoridade e uma outra realiza é o que
nós vamos estudar hoje tá bom vamos
avançar então para literatura espírita
para gente ficar seguro ó primeiro Mozão
lá na obras póstumas tem um livro né da
da literatura kardequiana né que a gente
explora pouco da primeira parte da obra
os próximos tem um capítulo nono
intitulado estudo sobre a natureza do
Cristo
Oi gente eu vi tem dono o filho de Deus
e o filho do filho do homem tá nós vamos
falar um pouco sobre essa questão né do
Semideus é do filho de Deus que também é
filho do homem né que Jesus assumiu essa
condição e quando ele teve encarnado
entre nós e aí Kardec diz assim Digamos
que Jesus é filho de Deus como todas as
criaturas que ele chama a Deus pai que
ele chama de Deus Pai
e como Nós aprendemos a tratá-lo de
nosso pai é o filho bem-amado de Deus
porque tem um da alcançado a perfeição
que aproxima de Deus a criatura possui
toda confiança e toda a feição de Deus
ele se diz filho único não porque seja o
único ser que haja chegado a perfeição
mas porque era o único predestinado a
desempenhar aquela missão na terra Então
esse primeiro esclarecimento de Kardec é
muito importante Jesus é filho de Deus
como todos nós temos a nossa porção de
vida né A nossa filiação divina
é a diferença é que Jesus recebeu do
coração de Deus algo que nós ainda não
conquistamos
a confiança
Ah entendeu
é assim
o seu teu menino de 14 e 15 anos muito
responsável é é assim mesmo o mundo hoje
tá difícil né eu pego e falo para ele
assim filho tá vendo essa xícara de
Açúcar vai aqui na vizinha do lado e
leva para ela que é para pagar que outro
dia além emprestou para ir uma xícara de
Açúcar Paga ela lá em volta
e eu depositei no meu filho que
a confiança não é assim porque eu sei o
quanto ele é responsável agora se eu
tenho um menininho de sete oito anos com
a cabeça avoadinha ainda bem criancinha
eu vou fazer um negócio desse
e não porque ainda É imaturo ele pode
parar para brincar com outro coleguinha
ele pode de repente ficar lá na rua mais
tempo tem de vir ao mundo hoje Está
perigoso
e nós somos a criancinha e madura e
responsável que Deus ama tanto quanto
ama a Jesus mas ainda não pode confiar
e ainda não dá para confiar
Ou pelo menos não as responsabilidades
que foram postas nas mãos do Cristo
e a unigenitura o filho único né a que
se refere aqui Kardec quando fala de
Jesus é que ele é o filho de Deus
escolhido comissionado selecionado a
dedo para assumir uma responsabilidade
enorme de projetar um orbe projetar os
corpos que habitarem este orbe encanar
espíritos que deveriam evoluir neste
órgão tudo sobre a tutela dele sob a
responsabilidade de
e é muda é facilidade tá aí Kardec
continua dizendo assim você pode parecer
que a qualificação de filho de Deus
apoia a doutrina de divindade o mesmo já
não se dá com a de filho do homem tão
aqui é uma questão existe mais prático
são teológica que de certa forma
divorcia a doutrina espírita de muitas
outras doutrinas Cristã sobretudo
catolicismo que a questão da divindade
de Jesus nossos irmãos católicos eles
eles entendem outra maneira né e é Jesus
Ele é Deus feito carne
e não existe uma dissociação absoluta em
da figura figura de Jesus é a figura de
Deus Jesus é uma figura Divina
absolutamente divina para a doutrina
espírita não e aí essa expressão filho
do homem vem nos socorrer nessa nessa
nesse entendimento porque o próprio
Cristo quando se afirmava filho do homem
ele estava dizendo eu sou humano como
vocês
e embora também seja filho de Deus como
vocês Tá certo isso gente tá claro
continuando então ó e também Jesus deu a
si mesmo em sua missão e que constitui o
objeto de multi comentários Jesus da si
mesmo essa qualificação com persistência
notável porções circunstâncias muito
raras ele se diz filho de Deus em sua
boca não pode ter ela outra significação
que não há de lembrar que também ele
pertence a humanidade identificando-se
desse modo aos profetas que o precederam
e aos quais se comparou aludindo a sua
morte quando disse Jerusalém que matas
os profetas a insistência com com que
ele se designa por filho do homem parece
um protesto antecipado contra a
qualidade que segundo previa
que seria Dada Mais tarde a fim de ficar
bem determinado que essa qualidade não
saíram de seus lábios Olha só enquanto
Jesus se esforçava para o tempo inteiro
lembrar as pessoas que ele era humano
e o Herodes antipas se esforçava o tempo
inteiro para dizer às pessoas que ele
era adivinhando
E aí eu recorro a Vinicius de Moraes no
canto de ossanha compadre empower o
homem que diz sou não é porque quem é
mesmo não diz Vinícius de Moraes
e não é assim então o Cristo governador
do ópio tempo inteiro estava se
esforçando para dizer as pessoas eu sou
humano como vocês
e enquanto o Herodes antipas o tempo
inteiro estava dizendo eu sou Divino
como meu pai antipas anti Patos
eu sou aquele que se afirma Divino é um
Herodes canto do Herói é um ser
mitológico mito
os momentos não são reais
na mitologia uma fantasia humana
a Jesus era um governante real
é justamente porque se aproximava do
nosso coração através dos nossos laços
de humanidade quer que eu dou um exemplo
e quando Maria e Marta se aproximou para
Jesus e disse meu irmão morreu e está
sepultado há 4 dias
é mas se o Senhor tivesse aqui ele não
tinha morrido como é que eu olhar dela
para para ele
e ela reconhece nele um Deus
e se você estivesse aqui meu irmão não
teria morrido no entanto o primeiro ato
de Jesus em relação a sepulta ao
sepultamento de Lázaro é diferente tem
que ele faz
e chora
e tem humanidade maior que essa gente
e chorar com a dor do outro
a Jesus Chorou por nada depois ele falou
Lázaro Vem Para Fora e tirou lá dentro
da Sepultura aqui no estado de
catalepsia grave sepultado vivo
é mas antes ele afirmou a sua humanidade
Oi eu sou o filho do homem
Tá certo ó e aí Kardec continua dizendo
assim
e na Revista Espírita agora viu gente
ano décimo setembro de 1867 caracteres
da revolução Revelação Espírita Olha que
bonito Kardec vai dizer na Revista
Espírita aqueles que nos perguntam o que
diz o espiritismo sobre a natureza do
Cristo respondemos invariavelmente é uma
questão de Dogma estranho objetivo da
doutrina então entrar nessas discussões
sobre esse Jesus é teu sol não se o
catolicismo Tá certo e isso é
infrutífero não é um que importa aí deve
tá dizendo aqui isso é questão de Dogma
não se discute Dogma tá bom
e o diálogo inter-religioso é uma coisa
que eu aprendi com a fila e compreendi
antes disso na própria introdução do
Evangelho Segundo espiritismo
e no prefácio do Evangelho Segundo
espiritismo Allan Kardec afirma E aí nos
sempre falava aí só existem pessoas que
são inconciliáveis só as questões de
Dogma se você for ficar debatendo isso
não existe diálogo inter-religioso o que
existe é duelo inter-religioso
se você tem que pegar os pontos que são
comuns
O que são harmônicos para o Espírita
Jesus é uma manifestação de amor a Deus
pela humanidade é para o católico também
é para o protestante também sim então
pronto temos aí um ponto em comum vão
ficar nesse terreno
é o ser humano deve obedecer o
mandamento de amar ao próximo como a si
mesmo para o espírito assim para o
protestante também para o católico
também para o budista também
é um pronto Este é um terreno amistoso
Esse é o terreno fraterno vamos ficar
nesse terreno
Oi e aí continua café o objetivo que
todo Espírita deve ter em Mira se quiser
merecer esse título é seu próprio
melhoramento moral
Oi e aí vem umas perguntinhas sou melhor
do que eu era
a corrigir me dê algum defeito fiz o bem
ou mal próximo ex o que todo Espírita se
insere convite deve perguntar
eu quero ver que vem você gente tem que
ficar se perguntando se Jesus era Deus
encarnado ou não muito embora tenhamos
convicção de que era um espírito é como
nós em evolução Mas isso não importa o
mais importante é eu estou reproduzido
na minha vida a vida dele
e o pergunta que é mais importante é
e qual que é a pergunta mais importante
e eu acho que a pergunta mais importante
é eu estou vivendo segundo a vida dele
essa pergunta mais importante
hoje e termina Kardec
e Eis que todo Espírita sincero e
convicto deve perguntar que importa
saber se Cristo era Deus ou não se é
sempre egoísta orgulhoso ciumento
invejoso colérico ao disent caluniador a
melhor maneira de Honrar o Cristo é
imitá-lo em sua conduta
a Herodes antipas o tempo inteiro dizia
o seu sustos vocês não podem ser como eu
e Nunca Serão porque eu sou um semideus
e já Jesus dizia tudo que eu estou
fazendo vocês podem fazer e faça toma
tua cruz e segue-me
E aí
[Música]
é justamente o contrário tô entendendo
porque que um eu avesso do outro hoje
nesse Versículo não estão pegando o
termo Herodes estão virando avesso para
entender Jesus vocês acham que vale a
pena a gente ficar aqui 1:15 1:20
falando mal do lote
e não
E aí
Oi ó e aí no mesmo texto a Revista
Espírita Kardec termina dizendo o
espiritismo diz aos seus adeptos
praticar e as virtudes recomendadas pelo
Cristo e sereis mais cristãos que mude
hospital se dizem
e o diferencial e viver como
e o diferencial é viver com
bom então gente discutir se Herodes
antipas
a antipas é um mito ou não é um Semideus
ou não não é importante a gente até
porque ele não é
e ele é um homem
eu nem sei onde ele tá hoje né né Deve
ser um servidor do Cristo por aí em
algum lugar
e o mais importante é o que eu preciso
fazer para imitar Jesus
é para me aproximar dele para não me
afastar dele
e essa parte importante
Oi e aí nós vamos agora
e para coletânea do além do livro do
Chico né Professor arteiro Chico uma
crônica de autoria do irmão X
no capítulo 20
Oi e o título da lição sem caiu como uma
luva para o que a gente está estudando
hoje porque o tiro é o conquistador
diferente
a Herodes antipas era um conquistador
era
e Jesus também
e qual é a diferença entre a conquista
de um realizava e a conquista que o
outro realizado isso que Humberto de
Campos tenta enfatizar o que que
diferenciava um do outro
Oi e aí Humberto de Campos começa esse
essa crônica dizendo assim os
conquistadores aparecem no mundo desde
as recuada sérias da selvageria
primitiva
E desde que o homem se sedentarizou
o Biel se sedentarizar surgiu a noção de
propriedade privada e ao surgir a noção
de propriedade privada se delimitou um
território
Oi e esse território passou a ter uma
população cada vez mais numerosa porque
ao se sedentarizar normalmente as
margens de grandes rios né o tigre eo
Eufrates na Mesopotâmia Nilo Egito essas
sociedades foram se tornando mais
numerosas e portanto mais complexas e
surgiu a importância da liderança da
figura do estado é isso já as três
instituições basilares a civilização EA
religião está da família ali começa a
ter pessoas que se destacam
e o que foge Onde está né E se destaque
pode ser espontânea ou pode ser
artificial pode ser conquistar de forma
natural ou de forma constrangedora
coercitiva mas não importa desde esses
tempos o irmão o mexicano está afirmando
que existem conquistadores existem
autoritários existem aqueles que se
impõe a outro pela força
a Vila força
Ou seja a violência física seja
violência psicológica né E aí um mexe
Campos continua dizer assim e agudo
séculos postados em soberbos carros de
Triunfo exibem troféu sangrentos e a
bafão com aplausos ruidosos o cortejo de
misérias e lágrimas que deixam a
distância então é aquela figura do
desfile né É aquele desfiles lá é novo
citar país mas na Europa né das realiza
carruagem passa né assim e o povo
aplaude E aí eu sou professor de
história eu vejo ficou olhando aquela
carruagem né
é cheia de aquela ela carro a gente já
tá na família real há muito tempo com
aquela madeira para essa madeira
brasileira com aqueles adornos em Ouro
fazer senhora brasileira eu fico
pensando né para fazer essa carruagem
para esse Rei desfilar quantos escravos
no Brasil não sangram é assim
E aí aparece lá a outra Realeza de um
outro país com uma tiara de brilhantes
com diamantes cravejados aí eu fui
pensando para essa essa tiara tá cheio
de diamantes quantos africanos não
sofreram nas minas de diamantes na
África do Sul
e amanhã em Angola
e não é é o que o médico vai está
dizendo aqui
eu vou passando esses carros triunfantes
com esses grandes né chefes de estar
essas autoridades todo olha para o carro
nos vindo luxo e conforto mas ninguém
olha para o rastro de sangue que ele
deixa na história
Oi Bete campina chamando atenção pra
isso
e ele continua sorridentes e felizes
aceitam as ovações do povo e distribuem
graças e honrarias cobertos de em Silas
incensados pelas frases lisonjeiros da
multidão né É aquele a senha você
conhece essa cena assim e o povo
E aí
E é assim que eu já tem vocação eu tenho
séculos de experiência nesse negócio vai
saberem eu só
a falar aqui né dor de coluna fala mais
que o homem da cobra toda toda
quarta-feira então aí não o médico que
chama atenção para esse né é um bêbado a
cachaça dele eu apago é a ovação
Esse é o Elohim
o nosso bem ele se embriaga com aquilo
se entorpece com aqui ó
Oi e aí depois que a chamada para usar
um termo te esperando né a mosca ajuda o
poder pico
o e aquilo Começou a correr no sangue
Espiritual convencê-lo do contrário é
muito difícil não Humberto Campos já vai
dizer o que que Deus vai ter que fazer
para esse sujeito
a cair do Trono
e me acordar
eu continuo betcantos basta fileira de
escritores congrega se congrega esses em
torno exaltando Luiz as vitórias no
campo de batalha poemas épicos e
biografias romance ada surgem no caminho
glorificando eles a personalidade que se
eleva perante os homens falíveis a
dourada galeria dos semideusa na hora
que eu vi isso aqui eu delirei fazer
colocar no Certo entendi o versículo
olha como é que ele termina dizendo a
dourada galeria dos semideuses
é interessante que Humberto Campos cita
dos escritores né e não terceiro não é
na época da Grécia antiga e ele esses
escritores eram né o Homero enfatizando
as glórias de Arquelau né a que lá no
caso perdão aquela o menelau né marido
da Helena as glórias e de arco-íris
Então existe um escritores poetas que
eram hábeis na arte de glorificar
incensar o outro com palavras hoje somos
todos nós as redes sociais
e adoramos ir para rede social para
dizer porque que o meu candidato é
maravilhoso
e não é assim
o meu candidato é maravilhoso por isso e
a gente faz aí a gente tá o que não
fazendo esse papel
um Exatamente esse papel
e se você gosta de um de um
representante político acredita que ele
tem alguma contribui guardar isso para
você
a forma discreta respeitosa né Afinal de
contas o voto é secreto justamente para
te resguardar de ter que justificar para
o outro né a sua escolha vai disse para
você seja discreto seja elegante seja
educado seja respeitoso com seu
semelhante
o combate Campos acrescenta toda via
mais longe na paisagem escura ou de
chora uns vencidos permanecem as
sementeiras de dor que aguardaram os
improvisados heróis aos heróis Os
improvisados Heróis na passagem
Implacável do tempo gente eu vou falar
um negócio para você que acha que o
movimento Espírita ainda não entendeu
Ismael
Oi Nilde spintos que estão na
governadoria do Brasil isso vale para os
Estados Unidos para o Japão para
Alemanha para o México eles não não
interferem nas escolhas políticas dos
homens não interfere ainda mais que se
tratar de uma democracia
o porquê
e talvez no período medieval durante a
antiguidade talvez houvesse uma
interferência isso a gente percebe por
exemplo no Brasil coração do mundo
Pátria do Evangelho quando Humberto de
Campos cita por exemplo a figura de
preto segundo porque era uma dinastia ou
seja era filho herdando o trono do pai
E então havia uma possibilidade de
intervenção ao reencarnar determinado
espírito como um filho desse plano é
Henrique de Sagres por exemplo lá em
Portugal
é mais uma democracia onde é o sufrágio
Universal o voto isso não acontece
é porque o resultado é uma escolha
matemática
Hum será que ingenuidade muitos
espíritas chegar ao ponto de achar que
os espíritas sai de ouvidinho ouvidinho
imagina uma situação ridícula cômica
dessa os espíritos e eu vim ouvidinho na
fila da seção Eleitoral de para votar no
Fulano Porque ele é o escolhido do
Cristo Você consegue imaginar uma
situação ridícula dessa pelo amor de
Deus bem feito hoje tem mais o que fazer
[Música]
é mais Aloísio esse a escolha foi foi
errada
Oi ó todas foram erradas e
e todas até hoje na história de uma
classe pelo menos brasileiras foram
erradas todas
É no sentido de que nós
e a nossa humanidade erra
eu não sei Ramos
o E assumir as consequências dos nossos
erros e aprendermos uns com os outros e
crescemos com as dificuldades os outros
bom então quando vocês forem botar o
escolher um candidato e é importante que
isso seja feito isso é um exercício de
cidadania já saiba de ante-mão o meu
candidato é errado
é porque ele é
um humano
e ele vai fazer alguma besteira
bom e quando ele fizer eu não vou ficar
defendendo ele também não
e sabe o que quem defende o erro do
outro é que em deusa o outro
O que é que transformou o outro
é um ser mitológico não sei meu Deus
se você deve respeitá-lo ser cordial ser
fraterno
[Música]
é porque nós estamos falando isso porque
a trajetória de alguém já assumia o
autoridade perante os seus semelhantes e
que não usa isso com de forma
responsável fraterna Generosa o final a
consequência muito grave Olha que
converte Campos vai dizer
e muitas vezes Contudo não chegam a
conduzir para o túmulo as medalhas que
ele brilha no peito dominador porque a
própria vida humana se incube incumbe de
esclarecê-los através da sombras da
derrota dos Espinhos da enfermidade e
das amargas lições da morte
G1
a Deus não vai colocar ninguém no trono
isso ele relega ao livre-arbítrio humano
agora na hora de tirar se precisar ele
tira
Ah e não vai ser através de íntima não
aí esses processos são humanos são
deliberações da sociedade
e quando precisa de uma intervenção
divina
e vai dizer chega
o caminho é outro
e a morte
a enfermidade
o e às vezes gente não é nem enfermidade
de sim a enfermidade de um ente amado
E aí
E aí Eu Sou Espírita e decidir que eu
vou me candidatar porque eu sei o que é
certo para o Brasil mas na minha
programação espiritual meu compromisso
era com a oratória Espírita O Meu
Compromisso era com o evangelho EA
escritor idade depositou confiança em
mim existe o livre-arbítrio se eu quiser
abandonar os meus compromissos
espirituais para seguir uma carreira
política eu posso agora se os espíritos
a gostarem de mais de mim me amar e
muito mas muito muito muito pode
acontecer do meu filho adoecer tem uma
leucemia e eu não poder seguir a
carreira política porque eu vou tratar
meu filho
o homem pode
e vai ser um um leve incentivo dos
Espíritos para que o permaneça no meu
rosto
e cuidam das coisas de Deus
Oi Dai A César o que é de César o voto o
imposto
e mais a Deus o que é de Deus meu tempo
minha saúde meu amor meu coração
E aí
a entender quando eu fico estressadinho
meu coração dispara dá azia dor de
cabeça porque o que eu queria que fosse
eleito não foi ou por que que eu queria
que fosse preso não foi Nossa que atrás
que coisa feia e tristeza
a Deus precisamos da minha vibração da
minha dedicação
é assim
E olha como é que encerra essa missão
betcantos ainda hoje os conquistadores
modernos depois dos aplausos de milhões
de vozes após a dominação em que se
fazem sentir magnânimos para os seus
amigos e cruéis para os seus adversários
e aliás isso mesmo espalhando
condecorações e sentenças condenatórias
caem ruidosamente dos pedestais de Barro
que expressão linda de Humberto de
Campos gente o aplauso mano a ovação
humana o cortejo mano é um andor de
Barro
Oi e eu em cima dele
e é muito frágil
é a mesma multidão que te aplaude o hoje
a demanda para de rotina amanhã
E olha que situação triste de alguém que
cai me se Encanto nesse feitiço
e não é triste
e tem corar exato companheiros em meu
Deus
e já faz você perceber no olhar assim um
olhar fascinado né
e reza reza por ele
a aquecer pleno da da Misericórdia da
compaixão para que nosso senhor Jesus
Cristo possa sensibilizar o mesmo que
seja pela dor
bom e acrescenta uberti Campos
a todos eles dominadores e tiranos
passam no mundo entre as púrpuras de
poder a caminho dos mistérios do
sofrimento e dos desencantos da morte
todos os Herodes todos os eróticos
tiveram o mesmo destino esse que nós
estamos estudando hoje o antipas sabe
que aconteceu com ele
e descobriram as falcatruas dele
autoridade Romana descobriu as
falcatruas dele com impostos na Galiléia
ele foi exilado para Gália então tiraram
ele da Galileia ele perdeu o trono foi
mandado como exilado para a região da
Gália lá na região da França e lá morreu
sozinho sem os parentes seus familiares
sem os bajuladores sem os amigos sozinho
desencarnou lá sozinho frio da Gália
e o pai dele Herodes o grande morreu no
sofrimento danado né demente louco
e eu sim foram todos que segundo
Humberto Campos passar
o rei morto Rei posto
eu errei é o personagem e se morre com o
trono passa a coroa para o outro o
espírito Imortal prossegue e muitas
vezes a solução para o problema dele vai
ser reencarnar conserva como escrava
o almoço dito
E fechamos então com Humberto de Campos
dizendo
em um só conquistador houve no mundo
diferente de todos pela singularidade de
sua missão entre as criaturas entre as
suas criaturas não possuia legiões
Armadas nem poderes políticos nem mantos
de gala nunca expediu ordens aos
soldados nem trás ou programas de
dominação jamais humilhou e jamais
feriu-se Jesus há 20 anos atrás não
precisou de autoridade política
e para fazer as transformações que fez
no seio da humanidade ele é precisar
disso hoje
o quaquá
é porque o Fulano encarnou com a missão
divina
é porque eu Chico falou que ele seria
enviado Jesus precisa de camponês Jesus
precisa de professor de médico de
enfermeiro de engenheiro de pedreiro de
gente comum no dia a dia vivendo
Evangelho é inscrito species in
é transformar a humanidade
é porque a realeza de Jesus não acha que
vai enfatizar o reafirmar a sua
a autoridade humilhando e ferindo
ninguém tá aqui no final da lição Jesus
jamais feriu e 1 Milhão
e não re diferente é um conquistador
diferente ele conquistou corações pela
simpatia pela humildade
e pela amabilidade pela doçura
e até quando Jesus usou a energia Ele
Foi simpático
e fecha Humberto de Campos mas desde a
última vitória no Madeiro decida em
perdão e misericórdia com se consolidou
o seu infinito poder sobre as almas E
desde esse dia Jesus Cristo o
conquistador diferente começou a
estender o seu Divino Império no mundo
perseguindo no serviço Sublime da
edificação espiritual no Oriente e no
ocidente o norte eo Sul nas mais
variadas regiões do planeta hermindo uma
terra aperfeiçoada e feliz e continua a
ser construída em bases de amor e
Concórdia Fraternidade Justiça acima da
sombria animalidade do egoísmo e das
Ruínas geladas da morte
eu estou acho lindo esse versículo que a
gente isso hoje eu acho ele muito lindo
[Música]
quem sabe porque olha o que que esse
versículo diz gente que coisa linda
é daquele tempo Herodes o tetrarca
a Herodes o carniceiro que decapitou
João Batista Herodes o adúltero que
Enganou o irmão e e enganou esposa
Heróis o corrupto que foi exilado por
Roma
o que aconteceu
já ouviu relatos de Jesus
e o coração mais duro
já ouviu falar de Jesus
e a luz imensa do Cristo não se negou
nem a esse pobre coitado
o que era tão miserável tão miserável
que só tinha Throne coroa
e ele esse mendigo espiritual esse
mentecapto espiritual também ouviu
relatos sobre Jesus também foi semeado
também foi tocado também foi banhado
Pela Luz do único
bom e é eterno governante
uma das nossas vidas nosso senhor Jesus
Cristo e
a semana que vem a gente é
E aí
[Música]